Основной чек-лист для тестирования сайта

Верстка

Тестирование верстки нужно проводить в статике после завершения задачи по верстке и на готовом сайте после завершения разработки. Если в ТЗ не оговорено обратное, то вся верстка тестируется в двух последних версиях всех популярных браузеров, а так же на мобильных устройствах(телефон, планшет). Желательно и iOS, и Android, хотя допускается, что единомоментно будет сложно найти и то, и другое. Допустимо тестировать адаптивность с помощью инструментов разработчика в десктопных версиях браузеров.

1) Должен быть исполнен стандарт верстки сайтов.
2) Открыть верстку во всех оговоренных браузерах, и удостовериться, что работают все динамические элементы и нет явных ошибок отображения. В том случае, если верстка делалась по макету, проверить на соответствие без «ловли пикселей».
3)Тестировать адаптивность, искать ошибки отображения, проверять доступность навигации и всех видимых элементов управления для пользователя с мобильного устройства.
4) Отсутствие горизонтального скролла.
5) Установлен DOCTYPE.
6) Проверить наличие и правильность meta viewport(минимально width=device-width, initial-scale=1.0, но в отдельных случаях могут быть дополнения).
7) Google Page Speed - на верстке не должно быть ошибок совсем, на готовом сайте допускаются небольшие ошибки, но сайт должен оставаться в зеленой зоне и для мобильных, и для десктопов.
8) HTML-валидация, но без фанатизма. Оправданные ошибки допускаются.
9) https://validator.w3.org/i18n-checker/.
10) Нет ошибок JS в консоли браузера.
11) Корректная работа при вбивании реального текста в любые текстовые блоки, заголовки, списки, таблицы.
12) Все ссылки легко различимы и имеют заметное :focus-состояние.
13) Отсутствие ошибок отображения при увеличенном шрифте.
14) HTML5 формы.
15) Удаление необязательных блоков не приводит к ошибкам отображения. Например, в дизайне предусмотрено промо-изображение на главной на всю ширину экрана, удаление такого изображения не должно сломать верстку.
16) Элементы, реагирующие на нажатие, реагируют и на наведение курсора.
17) Наличие версии для печати. Она должна быть корректна, читабельна и информативна.
18) Готовый сайт показать дизайнеру для тестирования красоты, что в процессе ничего не испортили и не потеряли.


Функционал готового сайта

Если разработка велась по техническому заданию, то в первую очередь протестировать на соответствие ТЗ.


Содержимое

1) Нет ошибок Русского языка.
2) Удалены рыбные тексты.
3) На всех страницах есть контент.
4) Картинки, видеофайлы, аудиофайлы доступны и корректно отображаются/проигрываются.
5) Наличие политики конфиденциальности и подтверждения согласия на обработку персональных данных от пользователей при сборе любых данных.
6) Наличие фавикона. https://realfavicongenerator.net/
7) Наличие иконок для мобильных устройств. https://realfavicongenerator.net/ http://www.kylejlarson.com/blog/adding-an-icon-for-iphone-ipad-android-to-your-website/
8) Наличие ошибки 404, и она отдает правильный http-код.
9) Наличие копирайтов владельцев сайта.
10) Наличие и корректность контактных данных.
11) Схема проезда на основе Яндекс.Карт.
12) На номере телефона ссылка tel.
13) Наличие копирайтов Cetera Labs и ссылки на сайт cetera.ru, если договором это не запрещено.
14) Наличие ссылки Сообщить об ошибке.
15) Выполняются требования стандарта публикации для основных текстовых страниц сайта. Не принимаются во внимание статьи (особенно SEO-статьи), новости, товары.
16) Нарисован шаблон баннеров в т.ч. для https://kb.cetera.ru/docs/design/createbanner.
17) Форматирование текстов и их стиль единообразны.


Функционал

1) Проверить сайт на битые ссылки.
2) Доступность всех страниц сайта из навигации главной и побочной.
3) Ссылка на открытую страницу подсвечена в меню.
4) Логотип ведет на главную страницу.
5) Постраничная навигация работает корректно (есть подсветка активной страницы, она не является ссылкой; страницы переключаются корректно).
6) Сайт с доменом второго уровня доступен по адресу с www и без.
7) Наличие поиска и его работоспособность.
8) Наличие карты сайта. Должна покрывать все страницы сайта.
9) Наличие ссылки на главную страницу(логотип или явная ссылка).
10) Наличие и работоспособность хлебных крошек, если предусмотрено дизайном.
11) ЧПУ (для старых сайтов не следует менять урлы).
12) Наличие заголовка h1 на всех страницах.
13) Заполнен тег title на всех страницах.
14) Создаётся sitemap.xml, есть robots.txt.
15) Все формы на сайте должны быть протестированы на предмет работоспособности, корректности ответов, обработки ошибок. Скорее всего результаты работы форм должны сохраняться в БД сайта, а так же должны отправляться письма владельцам о результатах заполнения. Если это предусмотрено и требовалось, то должно работать корректно.
16) Корректно работают иконки и виджеты социальных сетей.
17) Корректно работает отправка почты с сайта и настроены email шаблоны.
18) Геозависимый контент выдается корректно (проверять с помощью прокси, например: http://foxtools.ru/Proxy)
19) Протестирована и корректно работает прочая функциональность на сайте. При выполнении этого пункта руководствуемся ТЗ, исходной задачей на разработку, комментариями разработчика и/или здравым смыслом.
20) Правильно настроен HTTPS.
21) Отсутствие ошибок в логах сервера.
22) Отсутствие ошибок во встроенных средствах самоконтроля CMS.
23) В корне сайта нет посторонних скриптов, папок, backup'ов или дампов, phpmyadmin, phpinfo и прочего.


Интеграция с внешними системами

Необходимо протестировать интеграцию со всеми внешними системами. При выполнении этого пункта руководствуемся ТЗ, исходной задачей на разработку, комментариями разработчика и/или здравым смыслом.


Безопасность и быстродействие

1) Нет визуальных проблем с быстродействием.
2) Установлены последние версии используемых CMS, фреймворков, библиотек.
3) Настроено резервное копирование.
4) Подключен к системе мониторинга, настроены email/SMS уведомления о неработоспособности сайта/сервера (оперативное оповещение о перебоях в работе сайта).
5) После запуска не наблюдается проблем в мониторинге.
6) Нет ли у посторонних пользователей доступа к служебным/секретным/закрытым страницам директориям и файлам сайта.
7) Выполнены требования Google Page Speed и Pingdom полностью или близко к этому(сайт находится в зеленой зоне и на мобильных, и на десктопах).
8) Во встроенных функциях мониторинга CMS нет проблем со скоростью работы.
9) Во встроенных функциях мониторинга CMS нет проблем с безопасностью.


Макет всех страниц сайта (вёрстка)

1) Макет всех страниц сайта (вёрстка)


Открытие сайта в интернете

1) Открытие сайта в интернете
